La sedia El
agua, un clásico
periodístico, una marca registrada
mostrando las distintas ópticas de la
información con sus
protagonistas. Con 40 años de
trayectoria periodística, Raquel Darwich
los invita a su casa.
La Cel
en el mes del ambiente queremos contarte
que somos el departamento que más
recicla y alcanzamos un nuevo récord de
material captado para reciclaje, que
llegamos al 97% de alumbrado LED,
haciendo más eficiente el uso de nuestra
energía y que sumamos a más de 125,000
familias con contenedores
intradomiciliarios y más de 30,000
familias con equipamiento de reciclaje y
compostaje. Además, para el 2025
habremos reducido la emisión de carbono,
lo equivalente a 27,000 autos menos por
año. Esto solo es posible porque lo
hacemos entre todos. E comunidad
Canelones, el lugar que construimos
juntos. Gobierno de Canelones. ¿Qué tal,
amigos? ¿Cómo están ustedes? Nosotros
siempre desde la sedia el agua
intentando llevarles lo mejor que
tenemos en cuanto a elementos humanos. e
su experiencia, su
sabiduría, la parte
científica, todo lo que tiene que ver
con la sociedad, con la política, con el
alma, eh todo eso tiene que ver, está
todo unido. Así que aquí en la sed del
agua ustedes van a ver todo.
estuvo la de Santo Susana
Andrade, que fue diputada del Frente, y
dejó este libro dedicado para el Señor.
Estoy recibiendo con muchísimo gusto al
presidente Pepe Bujica, que está leyendo
la lo que le regaló, lo que dejó de
regalo la May de Santo que fue diputada
5 años por el Frente Amplio, ¿cierto?
Sí, sí, sí, sí. Bueno, eh, ¿qué tal?
¿Cómo andamos? Bien, estamos
durando. Me gustó la idea de que de que
acá estamos yéndonos.
Y sí, este, si lo que lo que viene, eh,
es un tiempo de oro. Yo estoy viviendo
la propina
con 88. Tengo 88. O sea, ya los 88 ya
pasaron. A nadie le gusta que le digan
eso, ¿no? Más después de de los 50, ¿no?
Este, todo es relativo. Yo creo que
la Aristóteles le decía que la
naturaleza hace las cosas bien, yo creo.
Y y cuanto más tiempo pasa, más sabio lo
encuentro.
Porque cuando uno es
jovencito, el organismo anda perfecto,
se atropella el mundo y eso,
se hace la guerrilla, pero no vees nada.
¿Cómo no ve y no ve cortito, ve la
inmediatez? Seguro la inmediatez, no
porque sea miope, no, sino por el
entusiasmo. Después cuando empiezan a
doler las rodillas y eso ya ve un poco
más porque se detiene y cuando y
cuando anda de los trompezones porque
instintivamente levanta menos los pies.
Sí. Y se multiplica, ve mucho más lejos,
¿no? Veo al suelo de la baldosa. Esto es
histórico. Sí.
El discurso más escuchado en la Irada
era el de Néstor.
Néstor, Néstor, que era un anciano. Sí,
viejito. No era el rey más viejo, el más
fuerte. El más fuerte era Gamenón y y el
más viejo era Néstor. Es que antes se le
daba mucha importancia a los viejos. La
sociedad nuestra se ha invertido. No
había universidad ni nada por el estilo.
La única manera de aprender era
viviendo. Y además la transmisión oral
era muy importante,
decisiva. Ahora estamos todos aquí. Sí,
en esto, pero no hablamos con nosotros.
Pero no hablamos ni con nosotros ni con
ni con los otros. Hm. Eh, perdimos el
abrazo. Yo digo, nosotros tratamos de
conservarlo, ¿no?
Pero el abrazo es la la parte más
importante de la relación humana, el
abrazo, porque es corazón con corazón,
el el hay una cantidad de factores que
rodean este el mundo afectivo, no es
solo la palabra las cosas, los gestos,
la mirada, que es complicado.
¿Cómo está hoy el frente? Porque ni sé.
Pero debe haber sido
duro terminar eh un periodo de gobierno
y que el frente haya cortado su su
continuidad.
Y sí,
pero hay que hacerse al el al el el
juego que marca la política. Este,
y desde luego siempre uno tiene
inquietudes
política
y y relaciones y y
opina, pero mi manera de
pensar es medio
como los árboles
viejos tienen y de perder hojas y dejar
pasar la luz para que se crinen los
arbolitos
nuevos. Y los seres humanos tenemos
virtudes y defectos, también tenemos
vanidades.
Hay un tiempo para llegar y hay un
tiempo para retirarse. Tiempo para cada
cosa. Hay para las dos cosas.
Y y cuando uno tiene un
convencimiento muy
fuerte de que es una
lucha
larga que hace al progreso de la especie
humana, se da cuenta que es colectivo y
que hay que transmitirlo y hay que dar
oportunidades y que nadie aprende por
consejo. Aprende si tiene oportunidad.
Porque se aprende más de los golpes y de
los errores que de los aciertos. Eso es
lo que nos fortalece. Los aciertos
suelen poner vanidoso a la gente. Sí. Y
distancia. Es lo que le han marcado eh
estos viajes, estas eh vueltas que ha
dado el Frente Amplio por los distintos
lugares de del país y
constantemente lo que le marca a la
gente no no son grandes errores, sino la
distancia. Y la distancia puede ser
eh marcada por muchas cosas, porque por
exceso de seguridad, eh por no sé,
eh este es un país muy
montevillano de conciencia muy
montevidiana y paradojalmente vive del
interior, ¿verdad? Claro. Esta es una
consecuencia de
de la pecuaria.
Si hubiéramos sido un país
agricultor, hubiéramos precisado mucha
mano de obra la hora de la cosecha, pero
éramos un país pecuario y expulsamos
gente muy tempranamente.
La distribución de población del Uruguay
era casi similar a un país
desarrollado ya por el
1900. ¿Por qué?
Porque trabajaba la pampa, el
pasto, la
fotosíntesis. Eh, los uruguayos
somos una especie de garrapata
complicada. Hemos vivido costilla los
ganados mucho tiempo sin darnos cuenta.
Y entonces los ganaderos ganaron, están
gobernando, eh, digo gente por ellos,
¿no? Sí, claro.
Este, pero al irse la gente se fue
muchas
veces la conciencia de la ruralidad y de
lo que somos.
Este, pero
bueno. Y el frente tiene un
origen montevano
universitario y hay que perder mucho
tiempo para conocer el
interior y hablarm
y sobre todo
escuchar para aprender cosas que uno no
sabe.
Es aquello. Allí verán su inocencia.
Esos que todo lo saben.
Sí, sí. Eh, a mí el juramento de
presidencia me lo tomó Lucía. Me
acuerdo. Eso sí, me acuerdo. Me acuerdo.
Perfecto. Y educación, educación y
educación. Se fracasó en
eso y en parte sí, en parte algo se
logró.
¿Qué le faltó realmente? Se fundó la
segunda universidad del país. Se
descentralizó bastante. Recuerde.
Recuerde que la primera universidad la
fundó
Orive. ¿Por qué la gente no recuerda
eso? ¿Por qué? Porque la gente no
recuerda el interior.
Porque yo digo que a veces cuando los
derechos son adquiridos, o sea, cuando
se reciben determinados y se concretan
determinados derechos,
la gente después que lo recibe le
pertenece, ¿no? Eh, claro. Se apropia,
se apropia y está bien. Está bien. Ahora
no recuerda cómo era antes. Ah, no.
Eh, este es un problema de las
características de este país, pero no
por
maldad, porque los países son hijos de
su
historia. Entonces, ¿de cuál historia?
¿Quién la contó? Porque siempre la
cuentan los los ganadores, los que
ganan.
No, no, pero hay una historia que
elabora el juego de la economía, las
decisiones políticas, eh los de afuera,
los de adentro, eh el
transcurrir y
y
nosotros somos un país muy paradojal,
como decía
Berlo, eh tuvimos primero la
Constitución, Después había que ser el
país. De verdad, de verdad. Y fueron 70,
80 años de conflictos militares de de
verdad. Sí. No fue fácil esa
hechura, ¿eh? Y la enseñanza cae dentro
de esto. Entonces,
históricamente la familia de clase media
acomodada o más o menos que podía para
que las la hija o el hijo estudiara no
tenía que que mandara a Montevideo. Sí.
Con lo cual lo más probable es que no
volvieram.
Con lo cual durante un siglo estuvimos
pasando la espumadera a la nata del
interior, ¿cierto? retirando
permanentemente lo más calificado.
Todo el mundo hablaba toda la vida de
descentralización, pero si no
descentralizamos la enseñanza y estom
que me
dijo un intendente blanco, el de Duraz,
¿no? Públicamente me dijo hace poco,
cada 100 pesos que recauda el
Estado en el interior vuelven 30.
No sé si el dato es exacto, pero
probable que sea
así. Quiere decir que hablar
descentralización y
no no hay que mandar los hijos estudiar
a Montevido. Hay que llevar profesor al
interior, hay que recolonizar con
enseñanza el interior. Eso está en el
proyecto, en el el programa nuevo, el
proyecto de programa. Eh, algo de eso
hay, porque vi que la enseñanza era muy
poquito lo que se metía. Usted vio la
historia.
Buena parte de las facultades
tecnológicas no existían cuando vino
Guay. Facultad de
agronomía mandó a buscar gente al
exterior. Vayan a buscar el mejor
agrónomo que pueden conseguir. Y
trajeron un prusiano, el reglamento de
la facultad de de agronomía fundacional.
Tienen que traer un día a Gasi para mire
para hacerse un
plato, lo que era. Y el y el y
veterinario trajeron un veterinario
norteamericano. Pero si más lejos, la
escuela pública de la cual todos nos nos
glorificamos y nos alegramos y nos eh
tiene un orden prusiano uno atrás del
otro. No, no, no es está cambiando eso.
No está cambiando, pero no es como otras
sociedades donde los chicos están
alrededor de una mesa, uno atrás del
otro sentado, uno atrás. Eso es
pruciano.
Es medio
este, pero tuvimos suerte con tuvimos
suerte de que la torre le dio le dio
bolilla a Varela. Sí. Y que Varela haya
podido con lo poco que vivió este hacer
algo, ¿eh?
Lula tiene un rol importante. ¿Por qué
tanto viaje a a
Brasilia? Ugica. No, yo fui una cuestión
de
estudiante. Se había un
congreso
de la organización que representa el
estudiantado brasilero, que es enorme.
15,000 delegados. Qué impresionante.
15000 delegados. Un estadio de
basquetbol lleno de de muchachos
gritando ahí. Es alucinante. Brasil.
¿Qué querían escuchar? No, y me habían
me habían invitado y Lula siempre fue el
presidente que fue a esos congreso. Y
bueno, me habían invitado y fui y tenía
que charlar un poco con Lula
también, pasar chisme y recibir chisme y
recibir eh tiene un rol muy importante
en la región y un rol muy importante
geopolítico.
Sí. y de reconstrucción del
Brasil eh en la matriz eh no solo
ideológica, sino la matriz económica y y
social. Eh, Brasil llevaba un poco de
paz. Brasil es el país de la alegría.
Eh, en la campaña electoral, los últimos
días fui un día, me pidieron que fuera y
fui para San Pablo. Nunca vi una cosa
igual en San Pablo, este, la camioneta
yula y ahí y gente por todos lados, ¿no?
Como carnaval, como carnaval. Con el
carnaval de salvando una
manifestación, una manifestación de
200,000 tipos, 300,000 tipos zbando.
Nunca vi manifestaciones políticas.
Eso es Brasil. Sí, Brasil es el país de
la alegría
porque después de Nigeria es el país que
tiene mayor población de color. Claro.
Eh, porque la esclavitud fue feroz lo
que trajo la cantidad de esclavos que
trajo a Brasil y han quedado las
consecuencias y una de las
consecuencias, el carácter, ese carácter
que está metido en la cultura brasilera
es típico, es típico de los africanos.
y acá hemos tenido una política
completamente diferente. Hoy me decía la
la ma que es este afrodescendiente
y más eso es mujer, más si alguien es
mujer. Yo yo me he planteado el otro día
con mis hijas y mis nietas, que ya
algunas ya son grandes,
eh si podrá existir para para soñar,
¿no? para seguir soñando una sociedad
equitativa, siendo que las mujeres somos
totalmente juzgadas y
exigidas aún hoy, y lo digo yo desde
aquí, completamente distinto a los
hombres.
Sin ir al feminismo este rampante, ¿no?
Yo creo que hasta que no esa es la
primera
gran etapa.
Me
ayer vi una nota de una villa argentina
por ahí, gente muy pobre y
eso. Eh, el hombre tenía dos hijos que
tener. Se le había muerto la la señora.
La señora murió por el
COVID y el paisano decía, "Qué trabajo
que hacen las mujeres, porque ahora que
tengo que atender la casa y qué cosa
impresionante se quejaba el tipo."
Lógico, porque por qué es realmente
impresionante. Es un trabajo que no se
ve. No, no se ve. Ye, no se y por más
que quieran los hombres, porque hay
hombres magníficos, en mi familia los
tengo, eh, tanto hijos como marido y
nietos, eh, no, lo que hacemos nosotras
es es increíble. No, no, no, no. Además,
hay otra cosa,
este eh los hombres estamos, ¿no? Los
hombres,
la sociedad, no hay cosas más más Raquel
internas.
Dicen
que que el potrillo macho
camina siempre todo el primer tiempo
atrás pegado a la madre.
Pero pero si es hembra camina adelante,
¿cierto? Das cuenta hay cosas. Y yo te
yo yo tengo esta convicción. Los hombres
masculinos tenemos siempre una
dependencia. Andamos buscando una madre
permanente
permanentemente. ¿Dónde estarán los
guantes? ¿Dónde estarán las cosas? Y
perdemos esto y perdemos lo otro y la
sustituimos con suerte por la mujer. La
compañera siempre sabe todo donde está.
Lo maravilloso que me está pasando a mí
es que mis nietos ya las mis nietas me
miran, las miro, no hablamos y dice, "Ya
te lo traigo,
abuela." Entonces estamos eh mirando
otras generaciones y otras mujeres.
Sí, es es una cosa, ¿eh? No, y además
esto me pasó una vuelta que fui a la
maternidad e a Pereira. Sí.
Y había como 30 mujeres, hablaban todas
la vez y aquellas mujeres
entendían y como loco, como loco. No sé
cómo. Es decir, hay cosas que que son
increíbles. Un cumpleaños acá en esta
casa. Tengo muchas amigas. En un momento
aquel, no, este cuadro estaba
colgado y el cuadro empezó a girar.
Mis amigas creían que alguien lo había
golpeado. Preguntaron, "No, nadie pasó
cerca." Eh, no, una corriente de aire,
¿no? Una ventana abierta. No había
ninguna ventana abierta. Era la
energía de todas esas mujeres que
levantaron. Es es una anécdota que lo
podemos contar como 50 mujeres que lo
vi, hombres que estaban acá. El cuadro
giraba sobre la pared, ¿no? Y giraba.
Otras aludieron a fantasma o lo que sea,
pero no. Eh, Lula eh podrá con esta
realidad este eh sobre todo eh el
Mercosur, ¿no? Y y Uruguay e la postura
del presidente de la calle Pou eh como
separándose eh de los grupos ahora mismo
en Europa este este como jugando solo,
¿no?
Eh, hay cosas que son contradictorias.
Desde luego que los
países siempre se lucha por sus
intereses. Ahora,
lógico, en el mundo en el que
vivimos,
además tenemos grupos de
países que tenemos frente al mundo
ciertos intereses comunes y los tenemos
que pelear. Hm.
Eh, por ejemplo, ¿qué nos pasó en la
pandemia? Somos 6 7% de la población
mundial, los de
América, y pusimos el 30% de los
muertos.
No hubo una sola reunión de
presidente, no hubo un planteo
colectivo.
El segundo, el segundo discurso que hizo
el presidente de Estados Unidos dijo que
estaba de acuerdo con Sudáfrica, que
pedía que se colectivizara las patentes
para poder multiplicar la la producción
de locura, pero lo dije una vez, nunca
me abrió la boca, ¿no?
Bueno, era
lógico que si había que hacer presión,
había que tomar una posición
continental para
negociar este la vacunas y decirle a
quien tenía el conocimiento, mire que no
va a vender una
pastilla en el continente si no nos
entendemos porque era una cuestión. Hay
cinco países que están en condiciones de
Brasil, México, Colombia, la Argentina.
y alguno
más, ¿no? Nos quedamos tranquilos. Cada
cual revolvió el poncho, hizo lo que
pudo y salió por la de él. Y ese no
marca eso, no haya un camino. Eso eso
habla nuestra debilidad política,
nuestra debilidad de no juntarnos. Eso
no quiere decir que que cada cual no
luche por sus intereses. Sí, pero
también hay cosas que la tenemos que
luchar juntos porque si no no existimos.
Y bueno, esa es
una asintonía que tiene América Latina,
extranjerización de la
Tierra, el el hidrógeno verde, el que
que va a la que se le da acceso, se le
daría acceso a las fuentes subterráneas
de agua, eh la falta de
agua de viible, que no es una crisis
hídrica, es una crisis sanitaria. A mi
entender,
e la venta del del puerto de Montevideo,
que tiene como la seguridad pública y la
venta del puerto tiene un protagonismo
protagonista eh mismo protagonista que
es el ministro.
¿Qué? Si acaso el legislador de mayor
hoy, ¿no? De mayor trayectoria, de más
años, ¿no? Este en el parlamento, ¿qué
qué posición va a tomar el se puede
tomar? Porque eso es irreversible o casi
irreversible, ¿no? Habrá que ir a los
tribunales
internacionales. ¿Cómo se cómo se
revierte?
Tengo una idea, pero no la puedo decir.
Ah,
bueno, está como la calle P que le dice
a a un colega
mío, me olvidé. ¿Qué? No lo puedo
decir, no, un adelanto algo. ¿Tiene
solución esto o no tiene?
Depende quién gane las próximas
elecciones. Supongamos que gana al
frente, ya sea con sus dos expresiones
principales que son, bueno, Or Carolina
y viene Vergara también, como yo creo
que la tercera posición, el otro día lo
dije, va a favorecer a a Ors va a ser Or
tiene grandes probabilidades
este porque claro, porque ahí está el
astronismo. fuera y el que fuera. Ahí
van a estar los problemas. Los problemas
van a estar arriba de la mesa. Eh, pero
son problemas para ahí. Son difíciles
esos temas. Hay que tener experiencia
para para lidiar con esos temas. Sí. Eh,
de un mal hay que tratar de sacar un
bien. A
ver, un mal. Este, el hidrógeno verde se
llevan se llevarían el hidrógeno, que es
un combustible. Nos dejan el oxígeno,
¿no? H2O. no dejan el oxígeno oxidado y
y muy este contaminante más el agua
dulce que hoy no tenemos en Montevido eh
que que tienen acceso, pueden tener
acceso a si si el agua es
constitucionalmente es de los uruguayos,
no se puede hacer un referéndum.
Capaz que sí. Esa es la idea. No, no,
ese ese problema no lo puedo contestar
porque no lo sé. El del hidrógeno
no quiero ver si lo hace.
Lo que tengo bien claro, sí, que precisa
mucha
energía
y el ruen no es el lugar donde hay más
barata. El lugar donde hay más energía
barata
eólica es Rí Negro, Argentina, del
mundo, del mundo, del
mundo. Es increíble. Los argentinos
tienen hasta para vender
viento, pero es así. Pero además están
en en el triángulo de del del litio del
de las tierras raras, de todo. Por eso
este los que creen en Dios dicen que la
Dios, bueno, si tiene el papa argentino
le dio le dio todo, pero le puso una
contra. ¿Qué le puso? Eh, este, pero lo
que dijo Valle,
¿no? Jorge no le puso los argentinos que
vivon peleándose.
Este, no sé. Este, pero entonces tengo
una solución, pero no la puedo decir o
una idea de una solución que no puedo
decir. No, no la puedo decir
tranquilamente. El lugar tiene que
pelear por tener eh un puerto en el
Atlántico. Tenemos un lugar donde hay 70
m de calado. Acá acá hay que gastar 200
millones de dólares para hacer un Pero
eso no era no era un proyecto de del
gobierno de Mujica, ¿se acuerda del
presidente Mujica? Bueno, pero hay que
Pero es más viejo que Mujica.
Está de la época de Artiga. Está,
¿cuántos años? Ya, ya. Artiga pensaba en
un puerto en el este, así que pero en el
océano.
Claro, claro. Pero hoy Pero eso eso
necesitaría que financiamiento
internacional muy fuerte, eh intereses
políticos
cruzados, no interesa que confluyan los
intereses de la región, porque hay una
hay un problema que es sencillo. Pero
así se mete. Está los barcos que de de
del futuro que van a transportar
y los containers o lo que Sí, no y que
llevan carga más barata. M son muy
grandes, tremendos. Precisan 30, 40 km
para dar vuelta.
operan mal en el Río de la Plata y
cuesta
muchísimo. Eh,
allí por regalo de la naturaleza, así
como la naturaleza nos castiga, también
nos da algún regalo. El canal profundo
se arrima a la costa uruguaya y tiene
cerca de 70 met. Eso es un capital
potencial. El Uruguay no tiene estatura
económica como para como para un puerto
en el océano, pero la región sí. Ah.
Eh, eso es lo que ese es otro planteo.
La región sí,
porque hay que tener memoria.
La hidrovía a Nueva Palmira la planteó
Brasil en su época, comunicar Puerto
Cáceres, porque a
Brasil navegar río abajo por el Paraná
le salía más más barato. Claro. Eh, usar
la ayuda de la ley de la gravedad, venir
cargado,
venir cargado y y remontar vacío.
Bueno, pero eso supone que el río
Paraná funcione como río internacional.
Sí. Y ahí hay
dificultades este por los intereses de
de los países, pero hay países que van a
venir siempre a buscar grano, ¿no? Al
Uruguay, tienen que venir a llevar grano
a la
región. Bueno, Argentina y claro,
Argentina y parte de Brasil. y parte de
Brasil. Esos son los que tendrían que
asociarse fundamentalmente para hacer
ese puerto transoceánico.
Nosotros por eso es importante la
diplomacia, así como nosotros tenemos
una
represa, la represa en Ruguay es
sociedad con la Argentina, ¿verdad? Se
puede tener un puerto en
sociedad.
Este, pero hay que hay que abrirse la
cabeza de acá y de allá y tener en
cuenta esto. Todos los puertos de la
región son enemigos de una cosa porque
pero fueron desde la colonia y pron los
puertos siempre son así. Acá había lío
entre Puerto Montev Buenos Aires en la
época de la colonia. Hay un libro de
Pablo Blanco Acevedo. Claro. Entonces,
¿de qué estamos hablando? Porque
estratégicamente era lo que marcaba la
predominancia de uno otro. Siempre
siempre se van a oponer, pero hay que
mirar con cosa Uruguay. Eh, si está
preparado.
Pienso que sí que está preparado. Tiene
años ahí gobernando ese mundillo que es
Canelone,
ese pequeño Uruguay. Es un Uruguay
chiquito porque tiene todos los
problemas de Uruguay los tiene ahí. Yo
el otro día en el parlamento, en el
homenaje al Ábano Carrero, me coincidió
que subí al ascensor con Orsi y bajé con
Orsi. Le digo, "Or, vos te acordás que
yo hace, yo soy para esto de los
pronósticos, ¿no? Este, de los
presidentes, esto, aquello." Digo, "¿Te
acordas una vez en el aeropuerto te ibas
a pedir financiamiento a España, no sé,
con Filipín, no sé qué?"
Este, y yo te dije, te miré así, te
dije, "Tú vas a ser presidente o tenés
la
posibilidad." Como me dijo que no se
acordaba, yo dije, "Ojo, te dije que tal
vez capaz y menos si no lo recordás
menos rejugar un poco porque a esta
altura tenemos que divertirnos, no hay
otra."
Este, pero se lo dije, así como le dije
al Pache acá, miré así, dije, "Pacha,
vos sos el próximo intendente." Me dice,
"Raquel, me estás poniendo en un lío, me
estás colocando en un lugar de
problema." digo, "Pero si esto es un
programa libre, este por ahora, ¿no?
Mientras esté en las redes, ¿no? Que
puede decir cualquier cosa seguro. Y
siempre puedes decir, Raquel, lo dijo,
¿no? Yo no ni se lo
insinué, pero puedo
ver, puedo ver. Sí, yo recuerdo siempre
que la última vez que los entrevisté a
ti, Mujica, y a creo que estaba Tori
también y les dije, "Yo les voy a pedir
solo una cosa, porque yo tengo bastante
memoria para algunas cosas, para no ni
para todas no. Eh, les voy a pedir una
sola cosa ya como
ciudadana, salud mental.
Porque cuando ustedes tomen salud
mental, van a tomar salud, el tema de la
salud, de la vivienda, de la
alimentación, de de de, o sea, tomando
un solo tema y lo atraviesa. Esa es mi
idea, siempre ha sido mi idea. Y y hoy
se matan, perdón por lo que voy a decir.
Hay hay suicidios hasta de policía. El
es 30% mayor, me dijo Carrera el otro
día, mayor suicidio dentro de la policía
comparativamente con la sociedad civil.
por la presion. Eh, entonces estamos
haciendo algo mal bastante. Bueno, y y y
¿qué proyecto puede enamorar? Porque
aquí hay como la gente no quiere saber
de política, no mira, no se, o sea,
muchos no. Este, ¿qué proyecto puede
enamorar al uruguayo de
nuevo? Porque más de lo mismo no.
Eh,
yo soy una soñadora. Yo pienso que
tenemos un desafío hacia
delante muy muy
severo, porque no estamos en una época
de mucho cambio, estamos en un cambio de
época.
Esto esto
esto va a tener consecuencias hasta
institucionales.
Ya está teniendo. Hay gente que cree que
estamos que la democracia representativa
que nosotros conocemos es como la última
etapa de la
historia y es una idea racional creer
que que los seres
humanos yo lo vi con la pandemia,
digo, pero tenía que mandar el CAS, no
los políticos, tenían que mandar los
hombres de ciencia, no sabíamos un
[__] nosotros, lógico.
¿Verdad? Este, pero y la tecnología y la
ciencia, pero cada vez más complejo el
mundo, cada vez más complejo. Y yo creo
que la humanidad va el los sistemas
representativos
van a sufrir unas unos casos grandes,
¿no? No pueden globalizar todo. Ah, es
decir, el mundo de la enseñanza
va a precisar su dirección y va a tener
que elegir su dirección. El mundo de la
salud va a precisar y así dirección. Sí.
Y va a haber algún gobierno central,
pero no para decirle lo que tienen que
hacer, sino lo que no tienen que hacer,
porque se van a pasar de poder y se van
a meter con el otro. Qué interesante.
Entonces, ¿cómo sería ya el parlamento?
No sé cómo funciona. Esto no es invento.
Esto es prospectiva política de los que
estudian la evolución. ¿Por qué? Porque
la complejidad de los fenómenos es de
tal naturaleza que es imposible
resumirlo.
Este
y el trabajo se está transformando con
una velocidad
pasmosa. Y nosotros como país tenemos
esto. o nos subimos de alguna forma del
desarrollo para tener los medios de
poder
formar a nuestra gente o vamos a quedar
en el pelotón de los irrelevantes como
como dice Arar.
¿Por qué?
Porque aquellos trabajadores Mameluco y
Gorda de
Vasco son una historia. Los trabajadores
del
futuro van a tener todo formación
terciaria.
Sí.
Y los que no tengan formación territario
van a quedar al costado del camino. Así
sí. Así sí. Pero para hacer eso
masivamente, precisamos medio que los
puede producir una sociedad
desarrollada, ¿no? En esto el Uruguay
está desarrollado con porque el número
nuestro, los 3 millones este es una
desventaja y una ventaja. Eh, es una
desventaja porque necesitamos más gente
y es una y es y es una ventaja porque en
Europa al ser tantos millones en el
problema Francia, por ejemplo, no tiene
esto. Es todo por correo por correo de
de correo de con gente todavía todavía
mantiene un puesto de trabajo. El
problema que tenemos que calificamos
gente y se nos va mucho. Bueno, porque
no le damos oportunidad sobre eh
calificado se llama eso y y hace años
que el Uruguay pierde gente. Sí. Y por
ejemplo, eh y paga el costo de formarlo.
Il lógico, ilógico. Y uno y y se va a
otro país como mi hija que es este
otorrino, fue a Chile y en Chile no
aceptan, o sea, se hay países que se
protegen de distinta manera.
Y un acá en Uruguay, eso todavía no lo
no lo tiene. La guerra
Rusia, Rusia Ucrania, que es la gran
última guerra.
Es probable que sea la última guerra,
así porque termine con todo, porque como
está evolucionando va a terminar una
guerra atómica.
Eh, todo Occidente
sacando los granos de Ucrania, pero
dándole las armas. Ese es el intercambio
todavía. Sí, sí.
Este era cosa más cuando teníamos que
estar en guerra desastada con el clima,
fabricando a muerte energía
alternativa, molinos de
viento, este fotovoltaico,
etcétera, estendo una guerra este todo
lo contrario a lo que necesitamos. Pero
también hay un factor que mucha gente
se, para mí, desde mi punto de vista,
hasta donde tengo información, es que el
la derecha está avanzando en toda Europa
y yo creo que acá también eh digo, hay
algunas expresiones de de extremismo,
¿no? No, en Europa está avanzando
este una derecha
raída, una derecha pobre porque Chel era
de derecha,
porque de gol era de derecha, pero no
hubieran cometido los disparates que
cometieron de dejarse gobernar por la
UTAN.
Este Laan vino después de todos los
gobiernos de ellos, ¿no? Pero vino
después de la Segunda Guerra Mundial,
seguro. No, la
la OTAN se organizó inmediatamente para
enfrentar al comunismo, a la Unión
Soviética. Sí, pero pero después que se
terminó el pleito ideológico,
se quedó y se quedó y y acá en América
hay otra, pero hay que tener hay que
tener sentido común. Ninguna potencia
nuclear se va a dejar poner cohetes en
la
frontera. ¿Usted le parece que México
podría poner cohetes al lado de Estados
Unidos o Canadá? No, los
cult. Este, eso es así. Esto no es para
justificar la barbaridad que hizo
Putin, pero esto se venía, este
conflicto tenía 15 años. Bueno, y miles
de muertos, por favor. Y nadie nadie
sabe de esa de esa matanza anterior que
origina este parate que yo creo que no
sé si pod disparate es un disparate lo
que están haciendo por todos
lados este por el lado ruso y por el
lado
europeo y Estados Unidos porque Estados
Unidos el que era fuego y y las bombas
estas de racismo que tendrían un no sé
cuántos hangares ahí sí este de
mercadería parada
Y ya que está la van a usar los otros
también. Y dale dale que es tarde.
Este está cada vez más
feo. No puede tener respuesta militar
porque desemboca en una guerra atómica.
Porque yo no creo que la bestia de Putin
se va a cruzar de
brazo. Entonces, las guerras o tienen
solución política. Hoy no está Putin,
vamos a hablar ahora en plata, este
enfrentado a todo el poder mundial de
este lado y el eje político militar y
esto está para Asia, tanto en el número
de habitantes como el poder
este militar y poder económico. Todo es
que como que se como que se el eje se
corrió,
se está corriendo el el el mar pacífico
cada vez más
importante el punto de vista económico
del peso. Eh,
sí, pero acá hay un hecho.
Esta Rusia no es la Unión Soviética ni
nada, pero es una potencia atómica.
Esto entra en otra categoría.
y nos
olvidamos del peligro que significa una
guerra
nuclear, porque pueden
empezar este con armas tácticas y
después no se sabe dónde se termina.
Este es el peligro que tiene, eh, que no
que no se haya parado esto a tiempo,
porque ahora la única cosa que queda
organizar la desconfianza tipo
Corea, una franja desmilitarizada de un
lado y del otro, organizar la
desconfianza. Y el presidente nuestro,
la calle PU, ¿no quería conversar, traer
a conversar con el
Mercosura al presidente ucraniano o algo
así? ¿A quién? Al de Ucrania.
Selenski.
Sí. Este, pero estas cosas no las va a
decir el presidente de Ucrania, estas
cosas la decide Estados Unidos.
Presidente de Ucrania era un Él
va él va a decir todo lo que quiera,
pero aquí hay una responsabilidad de las
grandes
potencias. Si le quisieran parar la
guerra, no la paran. China no está muy
equidistante, me parece, ¿no?
Los
chinos tienen tiempo.
Ellos especulan con el tiempo, nunca
tienen apuro. Ujica, una pregunta que me
quedó desde hace años, eh, la Oea con
este señor era un como una persona muy
muy allegada al
al
esteillo. Desgraciadamente se ve cara,
pero no se ve corazón. Pero que que
nunca nunca supieron que el capaz que
era
una, ¿cómo se dice eso? cuando se forman
cuadros.
No, no, no. Un hombre flojo se vendió
ah, a la
comodidad del
personaje, como les ha pasado tanto. Mm.
Este, una
desgracia. Este, esas cosas pasan. Hm.
Desgraciadamente,
e se podrá hacer un acuerdo con con la
gente de Manini o es o los temas
este de los desaparecidos es inviable a
lo hace inviable porque tiene algunas
posturas eh nacional, digo, con viso
nacionalista.
Eh, yo no no creo que colaboren en nada
en
eso. Cuando me retiré del Senado se lo
dije en el discurso abierto
público, que no le pedía justicia, le
pedía
verdad y recuerdo que le dije
bien, ¿por qué hay más verdad en el
callino que en lo juzgado?
El casino militar, los casinos de
oficiales, los casinos de oficiales que
hay en todas. Pero Fernández Gubidoro no
pudo, a pesar de que para él fue el
ministro, mejor ministro de la historia.
Claro que no pudo. Claro que no pudo. Y
y vaya que hizo algunas cosas consiguió
de las pocas que se averiguaron, pero
pero no lo suficiente.
Este y ojo, la postura de Mujica, la
primera era el día que todos los actores
desaparezcamos, o sea,
estaba equivocado, eh, y se van a morir
y se están muriendo, pero la verdad no
se sabe. No, no estuve en España y y
andaban buscando huesos
de tercera generación, cuarta generación
de este, así que la mirada es optimista
o pesimista o crítica.
No, yo tengo yo orgánicamente,
somáticamente soy
optimista, intelectualmente
eh tengo porque he visto crecer mucho la
riqueza, eh, mucho la
tecnología, pero de la misma forma ha
crecido el
egoísmo, ¿eh?
Mi generación cuando éramos
jóvenes habíamos construido,
pertenecíamos un mundo ideológico,
construimos unos
ideológico, pero resulta que el homo es
mucho más complicado, es
ideológico, pero es
somático, tiene corazón y tiene
sensibilidad y tiene emociones y tiene
pensamiento y tiene
bolsillo, todo juega y es mucho más
complicado a la criatura humana. Estamos
en el capitalismo, ¿no? Eh,
porque he vivido momentos en mi vida y
conocí héroes.
Héroes, sí, que no obstante en algún
momento escondí en una manzana.
eh textual lo que le digo. Así que el
[__] humano es
complicado
y y he visto a lo largo de la historia
humana que todas las revoluciones se
comen a sus hijos
frecuentemente. Si nosotros sacamos la
historia nacional, un país pequeño y de
poca historia como
nosotros, en realidad con todos los que
hicieron la revolución colonial y todo
lo demás, los tratamos como, ¿verdad?
Después, después le
empezamos monumento 70 años después,
pero los tiramos como tarro de al basur
y
eh y pero no fuimos nosotros. ¿Cómo se
imagina Mujica? Vimos a Martín, vimos en
20 años. Ah,
este me en 20 años las cenizas abajo de
un secolla. Un qué? Un secolla que tengo
plantado allá. Es un árbol. Un árbol, el
árbol más grande del mundo. Secolla.
Seolla.
Este, tengo
uno,
este, que jovencito, pero por para tener
altura enorme. Son enormes esos árboles.
Son esos que están en en Oregona ahí que
hay uno de 115 met. Sí, sí, sí, sí, sí,
sí, sí. Bueno, pero tengo Manuela
enterrada ahí. Ah, que me acompañó 22
años. La tengo enterrada ahí. Entonces,
¿Tu mamá tu mamá cuánto vivió? 84 años.
O sea, que son longevos todos. Algunos
más o menos. Este, yo estoy viviendo
gratis varias veces
tuvo la parca dando vuelta y no se
asustó. No me no me quiso llevar este,
¿por qué será este? La verdad que yo si
pudiera hablar con ella, le diría,
"Doña, sirva otra vuelta."
[Risas]
Brindemos porque la vida porque porque
la vida es hermosa. Brindemos ir otra
vuelta. Eh, porque la vida es hermosa.
Es hermosa. Claro que y hay que quererla
la vida con sus caídas, sus dolores, sus
contratiempos. Eh, los contratiempos no
todos. No hay contratiempos y
contratiempos, pero los fracasos
humanos. Humanos no enseñan tú son los
que dejan más enseñanzas. Se aprende más
de los porrazos que de los triunfos,
porque los triunfos no suelen envanecer.
Ahí está. Y entonces el frente con el
fracaso habrá
aprendido y en parte pienso que sí. ¿Por
qué? ¿Por qué brindamos?
Pero recordemos, el único animal que
tropieza con la misma piedra es el
humano. O sea, es un desafío. Claro. Yo
me acuerdo que Vázquez había dicho por
la elección pasada, "Esta es la madre de
todas las
batallas y esta próxima
es
importante. Es muy importante, pero no
por el frente. ¿Por qué? Por la gente
más desfavorecida en la vida. y que hay
muchos hoy, eh, hay muchos que los
cambios tienen que ser más profundos,
más justos y más más arriba, ¿no? Y y
empleo. Ah, yo sigo brindando. Y empleo
y seguridad y gracias, Mujica, gracias a
usted por 88 años más. Puede ser. Ojalá
que pudiera ser. Los deseo para mí
también. Ah, que ya tengo un montón.
Es una pigo.
Saludos, amigos. Hasta la próxima, hasta
el próximo encuentro. Eh,
en el mes del ambiente queremos contarte
que somos el departamento que más
recicla y alcanzamos un nuevo récord de
material captado para reciclaje, que
llegamos al 97% de alumbrado LED,
haciendo más eficiente el uso de nuestra
energía y que sumamos a más de 125,000
familias con contenedores
intradomiciliarios y más de 30,000
familias con equipamiento de reciclaje y
compostaje. Además, para el 2025
habremos reducido la emisión de carbono
lo equivalente a 27,000 autos menos por
año. Esto solo es posible porque lo
hacemos entre todos. E comunidad
Canelones, el lugar que construimos
juntos. Gobierno de
Canelones, la sed y el agua.
[Música]
[Aplausos]
La sedia el agua.